---
title: 面试常见问题
date: 2019-08-31
categories:
- 面经
tags:
- 面经
password: loveshinerio   
abstract: 面试常见问题
message: 面试常见问题
---

## 你最近读的一本书？（技术书）

《深入理解Java虚拟机》

我最开始学的语言是Java，后来陆陆续续用过python、C#之类的语言，感觉各种语言其实相似度蛮高的，学习起来也挺快，但是我觉得掌握多种语言并不能体现一个人能力，对一门语言的精通才是能力的体现。本着对一门语言精益求精的态度，想理解一下语言实现的内部原理，也是为了更好地在遇到问题的时候能够更快地定位到问题。

《领域模型驱动》

## 你最近学到的一个技能？

在做国家电网期间，学到了微服务设计的概念。当时我是项目中我们实验室这边的主要负责人 ，和国网的人对接。国网那边也开发人员，我们一起分析业务的需求，最终确定了使用微服务的架构，将系统分为了网关、api服务调用以及管理客户端。在这之前，可能接触到的项目都是小项目，都会采用单体架构这种，但是真正接触大项目，才会发现知识的短缺以及自我认知的局限性。

《各种中间件》

## 你遇到的最大的困难，如何解决的？

平时工程做得比较多，其实各种各样的困难遇到得很多，一般的问题都可以通过debug+google得到。印象中遇到最困难的一次是，国网项目上线。那时候开发周期比较短，经常是我们这边刚开发好，那边就催着上线，然后就出现了线下测试通过，部署线上的时候却发现工程起不来。因为国网使用的阿里云企业级服务，然后是与外网隔绝的，我们平常都是有网环境开发，所以排查这个错误也是用了很久。刚开始国网技术人员和我实验室的其他小伙伴都觉得可能是环境配置的问题，然后大家就在一起检查了很久，把配置文件，代码种种检查了很多遍，采用控制变量法，但都无济于事。后来，我冷静下来，仔细分析日志输出，发现项目每次启动的时候都会去发起http请求，下载一些协议文件。而线上部署发现项目启动很快就会报错失败，推测有可能是web程序启动时一些网络资源请求不到。然后我就通过在有网环境下部署应用，分析应用加载网络资源，找出了缺失的网络配置文件。当把这些文件都以资源文件的形式打包到项目工程中去的时候，问题就顺利解决了。

《[Spring事务](https://shinerio.cc/2019/07/16/other/Spring事务踩过的坑/)》

《SPI扩展点，代码不一致，见阿里答辩ppt》

## 说说一件令你最自豪的事情？

大概就是在去年9月份的时候拿到了计算机视觉领域的世界顶级比赛第三名。这个比赛会有国内的旷世、商汤这样类型的AI独角兽公司，也会有微软、谷歌等巨头参加，竞争其实非常大实我本身其实是做开发出身的，去年3月份的时候，因为自身研究生方向的要求，在一定的机缘巧合下，参加了这个比赛。那时候的我对深度学习、计算机视觉的了解其实几乎为零。我本人其实学习能力特别强，比赛是6月分开始的，我花了三个月时间恶补机器学习，深度学习知识，然后在6月份的时候进入了疯狂的实验阶段。那个时候几乎每天都是早出晚归，通宵是常事，比赛持续了接近两个月，每天就是在看论文，跑实验，和队友讨论的过程中。最后也算是功夫不负有心人吧，取得了第三名，应该是我人生中获得的最顶级的比赛奖项了。其实这个比赛结束之后，我又立马投入到了天池的一个机器学习加应用开发的比赛中去了，主要负责的是应用开发部分，并且在1000多支队伍中脱颖而出，获得冠军。在这很短的时间在两个顶级比赛中都取得了不错的成绩，我觉得和我强大的抗压能力和学习能力有关吧，我觉得我是挺自豪的。而且通过这个比赛和去年的业余实习，我完成了经济独立。

## 介绍一下你做过的印象最深的项目？

印象最深的项目应该是国家电网的项目吧。在做这个项目之前，其实做过不少项目，但都是比较小的项目，可能也不会有过多的设计和考虑在里面，网上找个开源框架，照着怼一怼也差不多出来了。但是国网这个项目不一样，他是一个非常大的项目，目标是国家电网下属电车公司做的一个能力开发平台。刚开始其实对能力开发平台了解并不是很深，然后其实阿里、腾讯、百度、华为等都有自己的能力开发平台，通过对其他平台的参考和借鉴，然后和国网的技术人员进行探讨，最终决定采用微服务的架构来设计项目。因为项目周期比较短，就两个月的时间，作为项目负责人的我其实那段时间压力特别大，经常和同学一起加班到很晚，为了赶项目功能上线，需要通宵赶deadline的。我觉得人在压力下反而更容易爆发出潜能，我觉得这个项目是我接受的第一大项目，我学习到了很多，弥补了自己很多的知识盲区。

## 大学课程中哪一门课对你最重要？如何帮你的？

我觉得对我而言最重要的一门课可能并不是一些专业课或者技术课，对我而言最重要的一门课是职业生涯规划。本科其实大多数人都对自己未来很迷茫，包括我。我本科是学通信的嘛，但是感觉自己对通信这一行的兴趣并不是很大。在自己专业和兴趣出现冲突的时候，如何抉择呢，我印象很深的就是当时我们老师说过的一句话：“职场方向一定是自己兴趣与专业的结合，如果一个人对自己的行业都不够热爱，那么谈什么贡献呢？”也正是如此，后来才坚定了我从通信转向互联网行业的信念，并努力到现在。如果说最重要的一门专业课的话，我觉得是Java程序设计吧，这门课第一次带我进入了编程的世界，让我觉得程序中的世界是如此的美好，让我发现了我对编程的热爱。

